Отчёт по лабораторной работе №8![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.001.png)

Операционные системы

Овезов М

30 марта 2024

Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

1/24

<a name="_page1_x0.00_y0.48"></a>[Цель работы](#_page1_x0.00_y0.48)![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.002.png)


Цель работы![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.003.png)

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем

2/24

<a name="_page3_x0.00_y0.48"></a>[Задание](#_page3_x0.00_y0.48)![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.004.png)


Задание![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.005.png)

1. Осуществить входв систему, используя соответствующее имя пользователя.
1. Записать в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допи- сать в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.
1. Вывести имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего записать их в новый текстовой файл conf.txt.
1. Определить, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать.
1. Вывести на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.
1. Запустить в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.
1. Удалить файл ~/logfile.
1. Запустить из консоли в фоновом режиме редактор gedit.
1. Определить идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр 3/24

<a name="_page5_x0.00_y0.48"></a>[Теоретическое введение](#_page5_x0.00_y0.48)![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.006.png)

Теоретическое введение![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.007.png)

В интерфейсе командной строки есть очень полезная возможность перенаправления (переадресации) ввода и вывода (англ. термин I/O Redirection). Как мы уже заметили, многие программы выводят данные на экран. А ввод данных в терминале осуществляется с клавиатуры. С помощью специальных обозначений можно перенаправить вывод многих команд в файлы или иные устройства вывода (например, распечатать на принтере). Тоже самое и со вводом информации, вместо ввода данных с клавиатуры, для многих программ можно задать считывание символов их файла. Кроме того, можно даже вывод одной программы передать на ввод другой программе.

К каждой программе, запускаемой в командной строке, по умолчанию подключено три потока данных:

STDIN (0) — стандартный поток ввода (данные, загружаемые в программу). STDOUT (1) — стандартный поток вывода (данные, которые выводит программа). По умолчанию —

терминал. STDERR (2) — стандартный поток вывода диагностических и отладочных 4/24

<a name="_page7_x0.00_y0.48"></a>[Выполнение лабораторной работы](#_page7_x0.00_y0.48)![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.008.png)

Я вошел в систему под соответствующим именем пользователя, открыл терминал, записал в![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.009.png) файл file.txt названия файлов из каталога /etc с помощью перенаправления “>” (и файл создал, и записал в него то, что могло быть выведено ls -lR /etc). В файл я добавил также все файлы из подкаталога.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.010.png)

Рис. 1:Название рисунка

Проверил, что в файл записались нужные значения с помощью утилиты head, она выводит первые![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.011.png) 10 строк файла на экран.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.012.png)

Рис. 2: Название рисунка

6/24

Добавил в созданный файл имена файлов из домашнего каталога, используя перенаправ- ление![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.013.png) “»”в режиме добавления.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.014.png)

Рис. 3: Название рисунка

7/24

Вывел на экран имена всех файлов, имеющих расширение “.conf” с помощью утилиты grep![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.015.png)

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.016.png)

Рис. 4: Название рисунка

8/24

Добавил вывод прошлой команды в новый файл conf.txt с помощью перенаправления “>” ![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.017.png)(файл создается при выполнении этой команды)

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.018.png)

Рис. 5: Название рисунка

9/24

Определяю,какие файлы в домашнем каталоге начинаютя с символа “c”с помощью утилиты find, ![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.019.png)прописываю ей в аргументах домашнюю директорию (тогда вывод относительно кор- невого каталога, а не домашнего будет), выбираю опцию -name (ищем по имени), и пишу маску,по которой будем искатьимя, где\* - любое кол-во любых символов, добавляю опцию -print, чтобы мне вывелся результат. Но таким образом я получаю информацию даже о файлах из подкаталогов домашнего каталога.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.020.png)

10/24

Второй способ использовать утилиту ls lR и использовать grep, чтобы найти элементы с первым![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.021.png) символом с. Однако этот способ не работает для поиска файлов из подкаталогов каталога

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.022.png)

Рис. 7:Название рисунка

11/24

С помощью метода find, чьи опции я расписала ранее, ищу все файлы, начинающиеся с буквы![ref1] “h”

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.024.png)

Рис. 8: Название рисунка 12/24


Запускаю вфоновом режиме (на этоуказывает символ &)процесс,которыйбудетзаписывать в![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.025.png) файл logfile( с помощью перенаправления >) файлы, имена которых начинаются с log.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.026.png)

Рис. 9: Название рисунка

13/24

Проверяю, что файл создан, удаляю его, проверяю, что файл удален![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.027.png)

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.028.png)

Рис. 10: Название рисунка

14/24

Запускаю в консоли в фоновом режиме( с помощью символа &) редактор mousepad, потому что![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.029.png) редактора gedit у меня, к сожалению, но работают они идентично.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.030.png)

Рис. 11: Название рисунка

15/24

С помощью утилиты ps определяю идентификатор процесса mousepad, его значение 3025. Также![ref1] мы можем определить идентификатор с помощью pgrep.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.031.png)

16/24

Прочитал справку команды kil![ref2]

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.033.png)

17/24

Использую команду kill и идентификатор процесса, чтобы его удалить.![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.034.png)

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.035.png)

Рис. 14: Название рисунка

18/24

Прочитал документацию про функции df и du.![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.036.png)

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.037.png)

Рис. 15: Название рисунка

19/24

Использую утилиту df опции -iv позволяет увидеть информацию об инодах и сделать вывод читаемым,![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.038.png) игнорируя сообщения системы о нем. Эта утилиты нам нужна, чтобы выяснить, сколько свободного места есть у нашей системы.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.039.png)

Рис. 16: Название рисунка

20/24

Использую утилиту du. Она нужна чтобы посмотреть, сколько места занимают файлы в определенной![ref1] директории и найти самые большие из них.

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.040.png)

21/24

Прочитал документацию о команде find.![ref2]

![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.041.png)

22/24

Вывел имена всех директорий, имеющихся в моем домашнем каталоге, используя аргументы d![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.042.png) у утилиты find опции -type, то есть указываю тип файлов, который мне нужен и этот тип Директория. Утилита -а позволит увидеть размер всех файлов, а не только директорий.

23/24![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.043.png)

<a name="_page27_x0.00_y0.48"></a>[Выводы](#_page27_x0.00_y0.48)![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.044.png)


Выводы![](Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.045.png)

В результате данной лабораторной работы я ознакомился с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных, а также приобрел практические навыки по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и по обслуживанию файловых систем.
24/24

[ref1]: Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.023.png
[ref2]: Aspose.Words.7bf554ff-1e9f-4803-8d81-212a46117223.032.png
